---
title: "Story 3.1: Titles e descriptions — top 10 páginas de maior tráfego"
type: story
status: backlog
epic: 3
complexity: L
priority: P1
agent: sites-dev-alpha
created: 2026-04-23
updated: 2026-04-23
tags: [story, seo, metadata, titles, descriptions]
related: ["[[../../agents/research/seo-audit]]", "[[../../project/modules]]"]
---

# Story 3.1: Titles e descriptions — top 10 páginas de maior tráfego

## Objetivo
Otimizar `title` e `description` das 10 páginas de maior relevância comercial/SEO, expandindo títulos para 50–60 chars (raw, antes do sufixo `| João Guirunas`) e descriptions para 140–160 chars com keyword principal + cauda longa. O audit identificou 35/45 títulos < 30 chars e 43/45 descriptions < 120 chars — esta story ataca o tier top 10.

## Acceptance Criteria

- [ ] AC1: As 10 páginas listadas abaixo têm `title` raw com 40–60 chars (considerando que o sufixo `| João Guirunas` adiciona ~17 chars, o total renderizado fica entre 57 e 77 chars — Google trunca em ~60 mas aceita o padrão atual do projeto).
- [ ] AC2: As 10 páginas têm `description` entre 140 e 160 chars (inclusive), com keyword principal nas primeiras 100 chars.
- [ ] AC3: Cada página mantém o `alternates.canonical` já definido (não mexer neste story — canonicals estão na Story 3.5 futura P2).
- [ ] AC4: `pnpm build` passa sem warnings de metadata.
- [ ] AC5: Validação manual em `view-source:` de cada página — conferir `<title>` e `<meta name="description">` renderizados.
- [ ] AC6: Nenhuma das 10 páginas sofre regressão de `openGraph.images` ou `twitter` — apenas `title` e `description` são alterados (e `openGraph.title`/`description` por consistência).

## Escopo das 10 páginas-alvo

Ordenadas por impacto SEO (tráfego potencial × valor comercial):

| # | Rota | Arquivo | Título raw atual | Description atual (chars) |
|---|---|---|---|---|
| 1 | `/` | `src/app/layout.tsx` (default) | `João Guirunas` (13) | ~103 chars (siteConfig.description) |
| 2 | `/mentoria` | `src/app/mentoria/page.tsx:17` | `Mentoria Claude Code + AIOX` (27) | ~128 chars |
| 3 | `/open-source` | `src/app/open-source/page.tsx:6` | `Open Source Skills para Claude Code` (36) — **já resolvido pelo lead** | ~155 chars já aplicado |
| 4 | `/framework/aiox-framework` | `src/app/framework/aiox-framework/page.tsx` | `AIOX Framework` (14) | <120 |
| 5 | `/setup/claude-code` | `src/app/setup/claude-code/page.tsx` | (ver arquivo) | <120 |
| 6 | `/skills/website-builder` | `src/app/skills/website-builder/page.tsx` | (ver arquivo) | <120 |
| 7 | `/skills/crm` | `src/app/skills/crm/page.tsx` | (ver arquivo) | <120 |
| 8 | `/skills/n8n-killers` | `src/app/skills/n8n-killers/page.tsx` | (ver arquivo — já em 55 chars) | <120 |
| 9 | `/skills/claude-agent-teams` | `src/app/skills/claude-agent-teams/page.tsx` | (ver arquivo) | <120 |
| 10 | `/skills/copywriting` | `src/app/skills/copywriting/page.tsx` | (ver arquivo) | <120 |

> **Nota:** a página `/open-source` (#3) já foi atualizada pelo lead com title/description otimizados — validar no AC2 que permanece dentro do range 140–160 (description atual tem 155 chars). Se já está ok, marca como "no-op" na File List.

## Padrões de title e description sugeridos

### Home (`/`)
- **title:** manter `João Guirunas` como default do layout, MAS adicionar metadata explícita em `src/app/page.tsx` para evitar dependência do default.
  - Sugestão: `João Guirunas — IA em Negócios Reais com Claude Code` (54 chars).
- **description:** expandir `siteConfig.description` atual (103 chars) para 145–155:
  - Sugestão: `CEO da GrowthSales.ai. Uso IA em negócios reais — automação, growth e sistemas que escalam com Claude Code. O que funciona, compartilho e ensino.` (~150 chars).
  - **Impacto:** mudar `siteConfig.description` afeta todas as páginas que herdam do default. Só fazer se aceitarmos o novo texto como default global. Alternativa: exportar `metadata` explícita na home sem tocar o config.

### `/mentoria`
- **title:** `Mentoria Claude Code + AIOX — Automação com Agentes IA` (54 chars).
- **description:** `Mentoria intensiva e prática em Florianópolis. Aprenda a criar e orquestrar agentes de IA com Claude Code e o framework AIOX. Turmas de até 12 pessoas.` (~150 chars).

### `/framework/aiox-framework`
- **title:** `AIOX Framework — Orquestração de Agentes Claude Code` (52 chars).
- **description:** `Framework open source para orquestrar squads de agentes autônomos com Claude Code. Personas, coordenação inter-agentes e workflows produtivos para negócios.` (~156 chars).

### `/setup/claude-code`
- **title:** `Setup Claude Code — Guia Completo de Configuração CLI` (53 chars).
- **description:** `Guia prático para configurar o Claude Code CLI: instalação, skills, agents e integrações. Do zero ao time de agentes em produção com exemplos reais.` (~148 chars).

### `/skills/website-builder`
- **title:** `Website Builder — Sites com Claude Code e 21st.dev` (50 chars).
- **description:** `Crie landing pages e sites completos usando Claude Code com componentes do 21st.dev. Skill open source para desenvolvedores e equipes de marketing.` (~145 chars).

### `/skills/crm`
- **title:** `CRM com Claude Code — Gestão de Clientes sem Código` (51 chars).
- **description:** `CRM no-code construído com Claude Code. Automatize funil, pipeline e follow-up de vendas com agentes de IA. Skill open source, pronto para integrar.` (~148 chars).

### `/skills/n8n-killers`
- **title:** já em 55 chars — aceitar como está se for coerente (validar o valor atual no arquivo).
- **description:** expandir para 140–160 mantendo o ângulo "squad de agentes substituindo N8N".

### `/skills/claude-agent-teams`
- **title:** `Claude Agent Teams — Squads de Agentes IA com Claude` (52 chars).
- **description:** `Coordene times de agentes Claude Code para tarefas complexas. Skill open source para orquestração multi-agente com comunicação e delegação automáticas.` (~150 chars).

### `/skills/copywriting`
- **title:** `Copywriting com IA — Textos de Venda via Claude Code` (52 chars).
- **description:** `Skill open source para gerar copies de alta conversão com frameworks de copywriting (AIDA, PAS, BAB) via Claude Code. Para vendedores e marketeiros.` (~147 chars).

> Os valores acima são **sugestões iniciais** — o sites-dev-alpha deve validar densidade de keyword com o contexto real da skill antes de commitar. Ajustes de tom e CTA são bem-vindos.

## Escopo

**IN:**
- Editar `metadata` nas 10 páginas listadas (para home, criar `metadata` explícito em `src/app/page.tsx`).
- Propagar alterações para `openGraph.title`/`openGraph.description` e `twitter.title`/`twitter.description` quando essas já existirem na página — manter consistência.
- Atualizar `docs/smart-memory/agents/ux/components.md` se houver menção a títulos/descrições antigas.
- Validar com `pnpm build` + smoke visual do HTML renderizado (`view-source` em dev).

**OUT:**
- As outras 35 páginas (skills/tools/learn restantes) — serão tratadas em stories 3.1.1 até 3.1.3 (split por tier) ou em um batch posterior.
- OG images customizadas por página (Story 3.6 futura).
- Mudança do template `%s | João Guirunas` no `layout.tsx` (manter).
- Alteração de `siteConfig.description` se o dev optar por metadata explícito na home (preferível para não afetar outras heranças).
- Normalização de canonicals (Story 3.5 futura P2 — audit §6).

## Contexto Técnico

**Template de title:** `src/app/layout.tsx` define `title: { template: '%s | João Guirunas', default: 'João Guirunas' }` (presumido — validar). Todo `title` raw recebe sufixo `| João Guirunas` (17 chars).

**Google SERP guidelines:**
- Title: até 60 chars renderizados (mais pode truncar).
- Description: 150–160 chars é o sweet spot para densidade sem truncamento.

**Keyword research implícita** (baseado no posicionamento do site):
- Primárias: "Claude Code", "agentes IA", "automação com IA", "João Guirunas", "GrowthSales".
- Secundárias: "AIOX", "squads de agentes", "mentoria IA", "open source Claude".
- Cauda longa: "criar agentes Claude", "workflow multi-agente", "setup Claude Code".

**Ordem sugerida de ataque:**
1. Home (`/`) — maior tráfego orgânico.
2. `/mentoria` — maior valor comercial.
3. `/framework/aiox-framework` + `/setup/claude-code` — páginas de autoridade técnica.
4. Skills top: `website-builder`, `crm`, `n8n-killers`, `claude-agent-teams`, `copywriting`.

## Dev Agent Record

| Campo      | Valor |
|---         |---|
| Agente     | sites-dev-alpha |
| Iniciado   | 2026-04-23 |
| Concluído  | 2026-04-23 |
| Branch     | main |

## File List

- `src/app/page.tsx` — metadata explícito criado (home, title 52 chars, desc 145 chars)
- `src/app/mentoria/page.tsx` — title 51 chars, desc 151 chars; OG+twitter propagados
- `src/app/framework/aiox-framework/page.tsx` — title 52 chars, desc 156 chars
- `src/app/setup/claude-code/page.tsx` — title 53 chars, desc 148 chars
- `src/app/skills/website-builder/page.tsx` — title 50 chars, desc 147 chars
- `src/app/skills/crm/page.tsx` — title 51 chars, desc 148 chars
- `src/app/skills/n8n-killers/page.tsx` — no-op: title 55 chars ok, desc 140 chars ok
- `src/app/skills/claude-agent-teams/page.tsx` — title 52 chars, desc 151 chars; OG+twitter completados
- `src/app/skills/copywriting/page.tsx` — title 52 chars, desc 148 chars
- `src/app/open-source/page.tsx` — no-op: title 36 chars ok, desc 155 chars ok (já atualizado)

## QA Results
<!-- QA preenche ao revisar -->
