---
title: "Story 2.4: Cleanup débito de funções duplicadas de delete de material"
type: story
status: ready
epic: 2
complexity: S
agent: sites-dev-alpha
created: 2026-05-16
tags: [story, cleanup, tech-debt, admin]
checklist: GO
---

# Story 2.4: Cleanup débito de funções duplicadas de delete de material

## Objetivo
Remover código duplicado e órfão de delete de material. Hoje existem 2 funções
fazendo essencialmente a mesma coisa, e o componente que usa uma delas está
órfão (sem importações no projeto).

## Contexto

- `deleteMaterial` em `src/app/(academy)/academy/(admin)/admin/cursos/actions.ts:211`
  — **EM USO** pelo `LessonEditorClient.tsx`. Assinatura:
  `(materialId, storagePath, courseId, lessonId?)`.
- `deleteMaterialAction` em `src/app/(academy)/academy/(admin)/admin/cursos/material-actions.ts:181`
  — **NÃO USADA** (verificado via grep). Assinatura: `(materialId)`.
- `src/components/admin/MaterialsUpload.tsx` — **COMPONENTE ÓRFÃO**
  (verificado via grep, nenhuma import em `src/`).

## Acceptance Criteria

- [ ] **AC1:** Confirmar via grep que `MaterialsUpload.tsx` realmente não é
  importado em lugar nenhum (`src/`, `app/`).
- [ ] **AC2:** Confirmar que `material-actions.ts` (arquivo inteiro) não é
  importado por nenhum componente em uso.
- [ ] **AC3:** Se confirmado (AC1 + AC2): deletar os 2 arquivos
  (`MaterialsUpload.tsx` e `material-actions.ts`).
- [ ] **AC4:** Se algum dos arquivos for usado em local não óbvio: NÃO deletar;
  registrar achado e converter pra refactor (consolidar funções num único arquivo).
- [ ] **AC5:** Após delete, `pnpm typecheck` e `pnpm build` devem passar sem erros.
- [ ] **AC6:** Nenhuma regressão na funcionalidade de delete de material
  (testada pela Story 2.2 — confirmar que ainda funciona).

## Escopo

**IN:**
- Verificar imports
- Deletar arquivos órfãos OU consolidar
- Atualizar quaisquer imports remanescentes

**OUT:**
- Refactor estrutural de outras actions
- Mudança da assinatura ou comportamento do `deleteMaterial` em uso

## Notas

- Tarefa pequena (< 30 min).
- Pegou como concern do QA da Story 2.2.
- Detectado também: `material-actions.ts` foi editado por engano na Story 2.2
  (sessão anterior) — esse fix está commitado mas o arquivo é morto-vivo.
