---
title: "Story F12.3: Router de checkout por provider (Stripe vs InfinitePay)"
type: story
status: backlog
epic: F12
complexity: S
agent: sites-dev-beta
created: 2026-05-09
updated: 2026-05-09
validated_by: sites-architect
validated_at: 2026-05-09
validation_score: 5/5
tags: [story, payment, infinitepay, checkout, routing, dual-provider]
related:
  - "[[F12.1-infinitepay-adapter-webhook]]"
  - "[[F12.2-infinitepay-migration-admin-ui-dual-provider]]"
  - "[[F9.2-auditar-checkout-stripe-curso-online]]"
---

# Story F12.3: Router de checkout por provider (Stripe vs InfinitePay)

## Objetivo
Adaptar a server action de checkout público (`checkoutPublic.ts`) para ler `cohort.payment_provider` e despachar para o adapter correto (StripeAdapter ou InfinitePayAdapter), e ajustar a página de sucesso para funcionar com ambos os providers.

## Acceptance Criteria
- [ ] AC1: `src/app/actions/checkoutPublic.ts` lê `cohort.payment_provider` após validar a cohort. Se `'INFINITEPAY'`, chama `InfinitePayAdapter.createCheckoutLink(...)` (de F12.1). Se `'STRIPE'` (default), mantém comportamento atual via `StripeAdapter.createCheckoutSession(...)`. Se valor inesperado (defesa em profundidade), retorna erro `'Provider de pagamento inválido.'` Em ambos os casos, persiste linha em `payments` com `payment_provider` correspondente antes do redirect (Stripe já fazia; InfinitePay precisa do `order_nsu` UUID conforme AC3 da F12.1).
- [ ] AC2: Quando provider = `INFINITEPAY`, `redirect_url` enviado ao InfinitePay aponta para `${NEXT_PUBLIC_APP_URL}/academy/checkout/sucesso?provider=infinitepay&order_nsu={uuid}` (substituir `{uuid}` pelo UUID gerado e gravado em `payments.id`/`infinitepay_order_nsu`). Quando provider = `STRIPE`, mantém URL atual com `session_id={CHECKOUT_SESSION_ID}`. `cancel_url` aponta para `/curso-online` em ambos.
- [ ] AC3: `src/app/(academy)/academy/checkout/sucesso/page.tsx` lê `searchParams.provider`. Se `'infinitepay'`, busca `payments` por `id = order_nsu` e exibe a confirmação (mesmo layout, dados de `payments.amount_cents`, `cohort_id`, `created_at`). Se `'stripe'` ou ausente (compatibilidade retroativa com Stripe sem o param), busca por `session_id` como hoje. Página não quebra se `order_nsu` for inválido — mostra mensagem "Pagamento em processamento, verifique seu email" e link para `/academy/login`.
- [ ] AC4: `pnpm typecheck` limpo. Smoke manual cobrindo: (a) compra cohort com provider=STRIPE redireciona para Stripe e volta com `session_id` — fluxo legado intacto; (b) compra cohort com provider=INFINITEPAY redireciona para InfinitePay e volta com `?provider=infinitepay&order_nsu=...` — nova rota; (c) parâmetros faltantes ou inválidos não causam 500.

## Escopo

**IN:**
- `src/app/actions/checkoutPublic.ts` — adicionar branch por provider
- `src/app/(academy)/academy/checkout/sucesso/page.tsx` — suporte a ambos providers via query param
- Eventuais tipos (`PaymentProvider = 'STRIPE' | 'INFINITEPAY'`) em `src/lib/payment/types.ts` ou similar

**OUT:**
- Implementação do InfinitePayAdapter (F12.1)
- Migration da coluna `payment_provider` (F12.2)
- LP `/curso-online` continua sem mudança visual — provider é decidido server-side com base na cohort
- Refactor da página de sucesso (manter layout atual, apenas adicionar a branch de leitura)

## Contexto Técnico

- **`checkoutPublic.ts` atual:** valida `slug` via Zod, busca cohort, checa `is_purchasable` + `stripe_price_entry_id`, monta sessão via `StripeAdapter`, faz `redirect`. Auditoria recente em `[[F9.2-auditar-checkout-stripe-curso-online]]` documenta o fluxo.
- **`payments.id`** já é UUID — pode ser usado diretamente como `order_nsu` da F12.1 (consistência: mesma chave em ambos os fluxos). InfinitePay envia `order_nsu` de volta no webhook → fácil casar.
- **Página de sucesso atual:** lê `session_id` via `searchParams`, busca `payments` por `stripe_checkout_session_id`. Mantém esse caminho como default, adicionar branch novo para `provider=infinitepay`.
- **Validação extra recomendada (defesa em profundidade):** quando provider = INFINITEPAY, antes do redirect, validar que a cohort não tem `stripe_price_entry_id` populado SEM `payment_provider='STRIPE'` (cenário de inconsistência). Não bloqueante — pode logar e prosseguir.
- **Compatibilidade retroativa:** todos os links Stripe existentes (sucesso?session_id=...) continuam funcionando — branch default da página cobre.
- **Dependências:** F12.1 (adapter pronto) e F12.2 (coluna `payment_provider` existe) precisam estar mergeadas antes desta story ser implementada.

## Dev Agent Record

| Campo      | Valor |
|---         |---|
| Agente     | — |
| Iniciado   | — |
| Concluído  | — |
| Branch     | — |

## File List
<!-- Dev preenche ao concluir -->

## QA Results
<!-- QA preenche ao revisar -->
