---
title: "Story F8.5: Testes E2E mínimos com Playwright"
type: story
status: backlog
epic: F8
complexity: L
agent: sites-qa
created: 2026-05-05
updated: 2026-05-05
tags: [story, plataforma-cursos, e2e, playwright, qa, fase-8]
related: [[F8.4-observabilidade-sentry-analytics]]
---

# Story F8.5: Testes E2E com Playwright

## Objetivo

Suite mínima de testes E2E cobrindo os fluxos críticos: cadastro→checkout→aula→progresso, bloqueio de conteúdo, idempotência de webhook.

## Acceptance Criteria

- [ ] AC1: Playwright instalado e configurado (`playwright.config.ts`)
- [ ] AC2: Test 1 — Fluxo de compra:
  - Cadastro de novo aluno
  - Acessa `/turmas/online-padrao`
  - Clica em "Quero entrar"
  - Stripe Checkout em modo test (cartão `4242...`)
  - Redireciona pra /dashboard com cohort ativa
  - Acessa /curso/aiox-fundamentos/aula/... e VideoPlayer carrega
  - Salva progresso e ao recarregar mostra retomada
- [ ] AC3: Test 2 — Bloqueio de conteúdo:
  - Aluno em cohort online tenta acessar aula da cohort mentoria
  - Recebe `<LockedContent />` com CTA correto
  - DOM **não** contém `video_id`
- [ ] AC4: Test 3 — Webhook idempotência:
  - Disparar `checkout.session.completed` 2x via Stripe CLI ou mock
  - Verificar que apenas 1 `payment` foi criado
  - Verificar que `cohort_members` não duplica
- [ ] AC5: Test 4 — Cross extension:
  - Aluno com cohort_member em mentoria
  - Compra cohort online
  - Verificar que prazo da mentoria foi estendido em N dias (`days_granted`)
- [ ] AC6: Tests rodam em CI (GitHub Actions) em PRs
- [ ] AC7: Banco de teste isolado (Supabase branch ou seed dedicado)

## Escopo

**IN:**
- 4 testes críticos
- CI integration

**OUT:**
- Testes unitários (cobertura por library — não no MVP)
- Testes visuais (post-MVP)

## Contexto Técnico

- Stripe modo test com cartões de teste oficiais
- Vimeo: usar vídeo de teste curto ou stub
- Banco: usar migration de seed dedicado (`supabase db reset` antes de cada suite)

## Dev Agent Record

| Campo | Valor |
|---|---|
| Agente | — |
| Iniciado | — |
| Concluído | — |
| Branch | — |

## File List

- `e2e/auth.spec.ts` (pré-existente, 7 tests)
- `e2e/checkout.spec.ts` (pré-existente, 4 tests)
- `e2e/lesson-access.spec.ts` (pré-existente, 4 tests)
- `e2e/admin.spec.ts` (pré-existente, 8 tests)
- `e2e/critical-flows.spec.ts` (novo — 4 tests scaffolding skip-gated p/ AC2-AC5)
- `.github/workflows/e2e.yml` (novo — CI Playwright)
- `playwright.config.ts` (pré-existente)

## QA Results

### 2026-05-06 — sites-qa (Axilun) — ⚠️ CONCERNS

**Veredicto:** CONCERNS — entrega aceitável como gate de MVP, com dívida explícita registrada.

**Aprovado:**
- AC1 ✅ Playwright instalado/configurado (v1.59.1).
- Suite estrutural sólida: 23 tests pré-existentes + 4 scaffolding novos = 27 tests em 5 specs, discovery limpo, TypeCheck zero erros.

**Concerns (dívida explícita):**
- AC2-AC5: 4 testes críticos (compra, bloqueio, webhook idempotência, cross-extension) ficaram como `test.skip` gated por env vars. Implementação real exige Stripe modo test + Supabase branch + Vimeo test video — infra a configurar pós-MVP.
- AC6: workflow `.github/workflows/e2e.yml` criado mas secrets do GitHub Actions ainda não configurados.
- AC7: banco de teste isolado ausente.

**Mitigação:** F8.7 (smoke test manual em produção) cobre os 4 fluxos críticos via execução humana, suficiente como gate de go-live MVP.

**Próximo passo:** prosseguir para F8.7. Recomendado abrir story F8.5.b pós-MVP para fechar a dívida automatizada.

Detalhes completos em [[agents/qa/results]] (entrada `2026-05-06 — F8.5 E2E Playwright suite`).
