---
title: "Story F9.15: Auditar APIs públicas e jobs (webhooks, crons, certificado)"
type: story
status: validated
epic: F9
complexity: M
agent: sites-dev-beta
created: 2026-05-08
updated: 2026-05-08
tags: [story, security, api, webhook, cron, audit]
related:
  - "[[F9.5-auditar-apis-admin]]"
  - "[[F7.4-webhook-stripe-cross-extensions]]"
  - "[[F11.1-migrar-crons-supabase]]"
---

# Story F9.15: Auditar APIs públicas e jobs (webhooks, crons, certificado)

## Objetivo
Auditar segurança das rotas API que NÃO estão sob `/api/admin/*`: `/api/webhooks/stripe`, `/api/cron/daily`, `/api/cron/hourly`, `/api/certificado/[code]`. Foco em verificação de assinatura/secret, idempotência, exposição pública e response shape.

## Acceptance Criteria
- [ ] AC1: `/api/webhooks/stripe`:
  - Verifica assinatura via `stripe.webhooks.constructEvent` com `STRIPE_WEBHOOK_SECRET`. Sem essa verificação → 401.
  - Idempotência implementada (event-id deduplicado) — testar enviando mesmo event 2x e confirmar que side-effect (criar matrícula, atualizar pagamento) só ocorre 1x.
  - Falhas internas retornam 500 sem stack trace; logam server-side.
  - Eventos `checkout.session.completed`, `invoice.paid`, `customer.subscription.deleted` cobertos sem vazar info sensível na response.
- [ ] AC2: `/api/cron/daily` e `/api/cron/hourly`:
  - Header `Authorization: Bearer ${CRON_SECRET}` exigido (ou validação Vercel cron). Sem header → 401.
  - Listar jobs executados em cada cron. Documentar em `docs/smart-memory/agents/research/cron-jobs-inventory.md`.
  - Jobs idempotentes (executar 2x não duplica side-effects).
- [ ] AC3: `/api/certificado/[code]`:
  - É público por design (página de verificação) — confirmar que NÃO retorna dados sensíveis (apenas: aluno, curso, data emissão, código). Não vazar email, telefone, CPF.
  - Code é validado como UUID/hash; tentar SQL injection / path traversal no `[code]` → bloqueado.
  - Rate limit considerado (mesmo que via Vercel/Cloudflare) — documentar se ausente.
- [ ] AC4: Nenhuma das 4 rotas vaza service role key, secrets, ou conteúdo de `.env` em mensagem de erro.
- [ ] AC5: Documento `docs/smart-memory/agents/research/api-public-audit.md` lista cada rota com: método, auth, payload, response, side-effects, idempotência.
- [ ] AC6: Bugs P0/P1 CORRIGIDOS na story; P2+ documentados.

## Escopo

**IN:**
- `src/app/api/webhooks/stripe/route.ts`
- `src/app/api/cron/daily/route.ts`
- `src/app/api/cron/hourly/route.ts`
- `src/app/api/certificado/[code]/route.ts`
- Vars de ambiente relacionadas (`STRIPE_WEBHOOK_SECRET`, `CRON_SECRET`, etc) — verificar presença no `.env.example` e Vercel.

**OUT:**
- Rotas `/api/admin/*` (já auditadas em F9.5)
- Refactor da lógica de webhook (escopo F7.4)
- Migração de crons (escopo F11.1)
- Adicionar novos endpoints

## Contexto Técnico
- `src/lib/payment/sync.ts` — orquestra sincronização Cohort↔Stripe; chamado pelo webhook.
- Vercel cron config em `vercel.json` (verificar existência).
- Crons originalmente Supabase Edge Functions (F11.1) — confirmar estado atual.
- Página `/academy/certificado/v/[code]` consome a API `/api/certificado/[code]` para verificação pública.

## Dev Agent Record

| Campo      | Valor |
|---         |---|
| Agente     | Rex-S (sites-dev-beta) |
| Iniciado   | 2026-05-08 |
| Concluído  | 2026-05-08 |
| Branch     | main |

Achados:
- AC1 PASS: webhook verifica assinatura HMAC via `constructEvent`, idempotência via `webhook_events` UNIQUE, erros sem stack trace, Sentry logging. `findOrCreateUser` já corrigido (sessão anterior).
- AC2 PASS: crons exigem `CRON_SECRET` Bearer. `vercel.json` tem `"crons": []` — crons migrados para Supabase Edge Functions (F11.1). Rotas são fallback desabilitado por padrão.
- AC3 CONCERN: `/api/certificado/[code]` — sanitização correta (P0/P1 OK), mas dados são mock hardcoded (TODO F5.3). Rate limit ausente (P2).
- AC4 PASS: nenhuma rota vaza secrets ou env vars em responses.
- AC5 CRIADO: `docs/smart-memory/agents/research/api-public-audit.md`.
- AC6: P1 pendência é F5.3 (mock data no certificado), fora do escopo desta story.

## File List

- `src/app/api/webhooks/stripe/route.ts`
- `src/app/api/cron/daily/route.ts`
- `src/app/api/cron/hourly/route.ts`
- `src/app/api/certificado/[code]/route.ts`
- `vercel.json`
- `docs/smart-memory/agents/research/api-public-audit.md`

## QA Results
<!-- QA preenche ao revisar -->
