---
title: "Story F9.12: Auditar área do aluno — bug hunt + a11y sweep"
type: story
status: validated
epic: F9
complexity: L
agent: sites-qa
created: 2026-05-08
updated: 2026-05-08
tags: [story, qa, bug-hunt, student, a11y, audit]
related:
  - "[[F9.4-bug-hunt-academy-admin]]"
  - "[[F8.3-mobile-acessibilidade]]"
---

# Story F9.12: Auditar área do aluno — bug hunt + a11y sweep

## Objetivo
Sweep de bugs e regressões nas páginas student (`/academy/(student)/*`) — espelhando o formato da F9.4 mas para o lado do aluno. Carregar cada página em prod-like, validar comportamento esperado, listar bugs com severidade (P0–P3).

## Acceptance Criteria
- [ ] AC1: Cada uma das páginas abaixo carrega sem erro 500 e sem hidratação quebrada para um usuário STUDENT autenticado com matrícula ativa, e para um STUDENT sem matrícula:
  - `/academy/dashboard`
  - `/academy/meus-cursos`
  - `/academy/curso/[slug]`
  - `/academy/curso/[slug]/aula/[lesson-slug]` (com e sem acesso → testa `LockedContent`)
  - `/academy/perfil`
  - `/academy/agenda`
  - `/academy/certificados`
  - `/academy/forum` + `/academy/forum/[category]/[slug]` + `/academy/forum/novo`
- [ ] AC2: Para cada página, validar que:
  - Server Components não vazam dados de outros usuários (testar trocando user-id no fetch)
  - Não há `console.log` de desenvolvimento
  - Não há `any` TypeScript não tipado em código novo
  - Erros de fetch retornam UI degradada (não tela branca)
- [ ] AC3: A11y mínimo — focusable nav, skip-to-content, contraste, aria-labels nos botões de ação críticos (matricular, marcar concluída, votar, postar resposta).
- [ ] AC4: Navegação cross-module na página de aula funciona em ambas as direções (prev/next) e nunca pula módulos.
- [ ] AC5: Documento `docs/smart-memory/agents/research/student-bug-hunt.md` lista bugs encontrados em formato:
  - `B-NN — P{0-3} — {título}` + página + arquivo + descrição + status (CORRIGIDO/DOCUMENTADO).
- [ ] AC6: Bugs P0/P1 são CORRIGIDOS dentro desta story. P2/P3 ficam DOCUMENTADOS para follow-up.

## Escopo

**IN:**
- Páginas em `src/app/(academy)/academy/(student)/`
- Components em `src/components/student/` (uso e integração — não auditoria interna profunda)
- Layouts e shells (`StudentShell`, `StudentSidebar`, `StudentTopBar`, `OnboardingWizard`)
- Validação de comportamento sem matrícula vs com matrícula (`has_access`)

**OUT:**
- Auditoria interna profunda dos components críticos (escopo F9.11)
- Auditoria de Server Actions (escopo F9.8)
- Auditoria das páginas auth (escopo F9.9)
- Refactor visual / KV / design — só fixes funcionais

## Contexto Técnico
- Layout `(student)/layout.tsx` busca `notifications` e `profile` em paralelo. Se falhar, fallback para `null`.
- `requireUser()` em `src/lib/auth/helpers.ts` — usado nas pages.
- `has_access(p_user_id, p_lesson_id)` — RPC do Postgres em `aula/[lesson-slug]/page.tsx:83`.
- `OnboardingWizard` aparece quando `profile.name` e `profile.bio` ambos vazios.
- Render usa CSS vars `--bone`, `--ember`, `--ink`, `--void`, `--hairline` — manter consistência.
- Testar pelo menos 2 personas: (a) STUDENT com matrícula ATIVA em ≥1 turma, (b) STUDENT sem matrícula nenhuma.

## Dev Agent Record

| Campo      | Valor |
|---         |---|
| Agente     | — |
| Iniciado   | — |
| Concluído  | — |
| Branch     | — |

## File List
- `docs/smart-memory/agents/research/student-bug-hunt.md` (novo) — relatório completo dos 14 bugs

## QA Results

**Veredicto:** FAIL
**QA por:** sites-qa (Axilun)
**Data:** 2026-05-09

> Nota: story originalmente criada como F9.7; renumerada para F9.12 durante o ciclo. Auditoria foi conduzida sobre o mesmo escopo (área do aluno, bug hunt + a11y sweep).

### Resumo executivo

Sweep estático completo das páginas student (`/academy/dashboard`, `/meus-cursos`, `/curso/[slug]`, `/curso/[slug]/aula/[lesson-slug]`, `/perfil`, `/agenda`, `/certificados`, `/forum`, `/forum/novo`, `/forum/[category]/[slug]`) e dos components críticos (`StudentShell`, `StudentSidebar`, `NotificationBell`, `OnboardingWizard`, `MarkCompleteButton`, `LockedContent`, `VideoPlayer`, `CommentsSection`, `PerfilClient`).

**14 bugs identificados** — detalhe completo em [`docs/smart-memory/agents/research/student-bug-hunt.md`](../../agents/research/student-bug-hunt.md):

| Severidade | Qtd | IDs |
|------------|-----|-----|
| P0 | 1 | B-01 |
| P1 | 5 | B-02, B-03, B-04, B-05, B-06 |
| P2 | 4 | B-07, B-08, B-09, B-14 |
| P3 | 4 | B-10, B-11, B-12, B-13 |

### Verificação por AC

| AC | Status | Nota |
|----|--------|------|
| AC1 | ⚠️ CONCERN | Páginas tolerantes a STUDENT sem matrícula. Mas faltam `error.tsx` boundaries — erro não tratado cai em tela default Next.js. |
| AC2 | ⚠️ CONCERN | Sem vazamentos cross-user (todas as queries filtram por `requireUser().id`). Sem `console.log`. Tipos `as { ... }` em vez de `any` (aceitável). Falta UI degradada para fetch errors. |
| AC3 | ⚠️ CONCERN | Skip-to-content ✅, focusable nav ✅, aria-labels nos botões críticos ✅. Mas: B-08 (action buttons de comentário invisíveis em touch), B-11 (id duplicado em OnboardingWizard), contraste de `--bone-mute`/`--bone-dim` não medido. |
| AC4 | ❌ FAIL | B-04: navegação cross-module pode levar para módulo bloqueado pois `globalPrev`/`globalNext` não filtram por `accessibleModuleIds`. |
| AC5 | ✅ PASS | Documento `student-bug-hunt.md` criado com formato `B-NN — P{0-3} — {título}` + página + arquivo + descrição + status (DOCUMENTADO). |
| AC6 | ❌ FAIL | **Bloqueante:** sites-qa tem permissão read-only no código (Write/Edit ausentes intencionalmente da config do agente). Os 1 P0 + 5 P1 estão DOCUMENTADOS mas **não corrigidos**. AC6 exige correção dentro desta story. |

### Bug crítico — B-01 (P0 SEGURANÇA)

`changePassword` em `src/app/actions/profile.ts:21-29` chama `supabase.auth.updateUser({ password: newPassword })` **sem revalidar a senha atual**. UI captura `currentPassword` e valida só não-vazio (`PerfilClient.tsx:319-322`), mas nunca envia esse valor para a server action.

**Cenário de exploit:** notebook desbloqueado → atacante abre `/academy/perfil`, preenche qualquer string em "senha atual" e duas senhas iguais nos outros campos → senha alterada. Vítima perde acesso à conta.

**Fix sugerido:**
```typescript
// src/app/actions/profile.ts
export async function changePassword(currentPassword: string, newPassword: string): Promise<{ error?: string }> {
  if (newPassword.length < 8) return { error: 'Nova senha deve ter ao menos 8 caracteres.' }
  const supabase = await createClient()
  const { data: { user } } = await supabase.auth.getUser()
  if (!user?.email) return { error: 'Sessão inválida.' }
  const { error: signInErr } = await supabase.auth.signInWithPassword({
    email: user.email,
    password: currentPassword,
  })
  if (signInErr) return { error: 'Senha atual incorreta.' }
  const { error } = await supabase.auth.updateUser({ password: newPassword })
  if (error) return { error: 'Erro ao alterar senha.' }
  return {}
}
```
E o caller em `PerfilClient.tsx:334` deve passar `currentPassword`.

### Bugs P1 (todos DOCUMENTADOS)

- **B-02** — link Stripe Dashboard hard-coded `/test/payments` em `PerfilClient.tsx:658` (quebra UX em prod)
- **B-03** — `LockedContent.tsx:26` aponta para `/turmas/[slug]` (rota inexistente no root; correto seria `/academy/turmas/[slug]`)
- **B-04** — navegação cross-module em `aula/[lesson-slug]/page.tsx:91-135` não filtra módulos bloqueados (viola AC4)
- **B-05** — N+1 queries em `forum/page.tsx:48-57, 83-115` (até 45 queries por pageview)
- **B-06** — N+1 queries em `forum/[category]/[slug]/page.tsx:114-136` (1 query por reply)

### Recomendação ao team-lead

- **FAIL emitido.** A story não pode ser PASS porque AC6 exige correção dentro da story e sites-qa não tem write access.
- **Ação imediata recomendada:** abrir **story F9.12-fix** (ou hotfix branch) atribuída a sites-dev (Rex-S ou Novael) para corrigir **B-01 (P0 segurança) imediatamente**.
- **Próximo sprint:** bundlar B-02 a B-06 (P1) numa story de follow-up.
- **Cleanup oportunístico:** B-07 a B-14 (P2/P3) podem ser fixados em PRs avulsos.
